散列表也是支持这些操作的，并且散列表的这些操作比二叉查找树更高效，时间复杂度是O(1)。`既然有了这么高效的散列表，使用二叉树的地方是不是都可以替换成散列表呢？有没有哪些地方是散列表做不了，必须要用二叉树来做的呢？`

带着这些问题，我们就来学习今天的内容，二叉查找树！

---------------

#### 二叉查找树（Binary Search Tree）

二叉查找树是二叉树中最常用的一种类型，也叫二叉搜索树。顾名思义，二叉查找树是为了实现快速查找而生的。不过，它不仅仅`支持快速查找一个数据，还支持快速插入、删除一个数据`。它是怎么做到这些的呢？

这些都依赖于二叉查找树的特殊结构。**二叉查找树要求，在树中的任意一个节点，其左子树中的每个节点的值，都要小于这个节点的值，而右子树节点的值都大于这个节点的值。**


##### 1.二叉查找树的查找操作

首先，我们先取根节点，如果它等于我们要查找的数据，那就返回。如果要查找的数据比根节点的值小，那就在左子树中递归查找；如果要查找的数据比根节点的值大，那就在右子树中递归查找。

代码实现了一下

~~~ javascript
class BinarySearchTree {

  this.tree;

  function find(data) {
    let p = this.tree;
    while (p != null) {
      if (data < p.data) p = p.left;
      else if (data > p.data) p = p.right;
      else return p;
    }
    return null;
  }

  class Node {
     /*
      节点结构：
      node: {
        data: '',
        left: node,
        right: node
      }
      */
    constructor (data) {
      this.data = data;
      this.left = null // 存储node对象
      this.right = null // 存储node对象
    }
  }
}

~~~



##### 2.二叉查找树的插入操作

二叉查找树的插入过程有点类似查找操作。新插入的数据一般都是在叶子节点上，所以我们只需要从根节点开始，依次比较要插入的数据和节点的大小关系。

如果要插入的数据比节点的数据大，并且节点的右子树为空，就将新数据直接插到右子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历右子树，查找插入位置。同理，如果要插入的数据比节点数值小，并且节点的左子树为空，就将新数据插入到左子节点的位置；如果不为空，就再递归遍历左子树，查找插入位置。


~~~ javascript
function insert(data) {
  if (this.tree == null) {
    this.tree = new Node(data);
    return;
  }

  let p = this.tree;
  while (p != null) {
    if (data > p.data) {
      if (p.right == null) {
        p.right = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.right;
    } else { // data < p.data
      if (p.left == null) {
        p.left = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.left;
    }
  }
}
~~~

##### 3.二叉查找树的删除操作

针对要删除节点的子节点个数的不同，我们需要分三种情况来处理。

- 第一种情况是，如果要删除的节点`没有子节点`，我们只需要直接将父节点中，指向要删除节点的指针置为null。比如图中的删除节点55。

- 第二种情况是，如果要删除的节点`只有一个子节点`（只有左子节点或者右子节点），我们只需要更新父节点中，指向要删除节点的指针，让它指向要删除节点的子节点就可以了。比如图中的删除节点13。

- 第三种情况是，如果要删除的节点`有两个子节点`，这就比较复杂了。我们需要找到这个节点的右子树中的最小节点，把它替换到要删除的节点上。然后再删除掉这个最小节点，因为最小节点肯定没有左子节点（如果有左子结点，那就不是最小节点了），所以，我们可以应用上面两条规则来删除这个最小节点。比如图中的删除节点18。

~~~ javascript
function delete (data) {
  let p = this.tree; // p指向要删除的节点，初始化指向根节点
  let pFather = null; // pp记录的是p的父节点

  // 查找与data值一致的节点
  while (p != null && p.data != data) {
    pFather = p;
    if (data > p.data) p = p.right;
    else p = p.left;
  }
  if (p == null) return; // 没有找到

  // 要删除的节点有两个子节点
  if (p.left != null && p.right != null) { // 查找右子树中最小节点
    let minP = p.right;
    let minPF = p; // minPF表示minP的父节点
    while (minP.left != null) {
      minPF = minP;
      minP = minP.left;
    }
    p.data = minP.data; // 将minP的数据替换到p中
    p = minP; // 下面就变成了删除minP了
    pFather = minPF;
  }

  // 删除节点是叶子节点或者仅有一个子节点
  let child; // p的子节点
  if (p.left != null) child = p.left;
  else if (p.right != null) child = p.right;
  else child = null;

  if (pFather == null) tree = child; // 删除的是根节点
  else if (pFather.left == p) pFather.left = child;
  else pFather.right = child;
}
~~~

关于二叉查找树的删除操作，还有个非常简单、取巧的方法，就是单纯将要删除的节点标记为“已删除”，但是并不真正从树中将这个节点去掉。这样原本删除的节点还需要存储在内存中，比较浪费内存空间，但是删除操作就变得简单了很多。而且，这种处理方法也并没有增加插入、查找操作代码实现的难度。


##### 4.二叉查找树的其他操作

支持**快速地查找最大节点和最小节点、前驱节点和后继节点**

还有一个重要的特性，就是**中序遍历二叉查找树**，可以输出有序的数据序列，时间复杂度是O(n)，非常高效。因此，二叉查找树也叫作二叉排序树。



#### 支持重复数据的二叉查找树

当要存储的两个对象键值相同，有两种处理方法

1. 二叉查找树的结构，每个节点不止存一个数据，通过链表和支持动态扩容的数组等数据结构，把值相同的数据都存储在同一个节点上。

2. 第二种方法不好理解，但是更优雅。
  每个节点仍然只存储一个数据。在查找插入位置的过程中，如果碰到一个节点的值，与要插入数据的值相同，我们就将这个要插入的数据放到这个节点的右子树，也就是说，把这个新插入的数据当作大于这个节点的值来处理。



#### 二叉查找树的时间复杂度分析

二叉查找树的插入、删除、查找操作的时间复杂度，根据二叉查找树的形状有所不同。

当二叉查找树，根节点的左右子树极度不平衡，已经退化成了链表，查找的时间复杂度就变成了O(n)。这是最糟糕的情况。

最理想的情况，二叉查找树是一棵完全二叉树（或满二叉树）。这个时候，插入、删除、查找的时间复杂度是多少呢？

不管操作是插入、删除还是查找，时间复杂度其实都跟树的高度成正比，也就是O(height)。既然这样，现在问题就转变成另外一个了，也就是，如何求一棵包含n个节点的完全二叉树的高度？

树的高度就等于最大层数减一，为了方便计算，我们转换成层来表示。从图中可以看出，包含n个节点的完全二叉树中，第一层包含1个节点，第二层包含2个节点，第三层包含4个节点，依次类推，下面一层节点个数是上一层的2倍，第K层包含的节点个数就是2^(K-1)。

不过，对于完全二叉树来说，最后一层的节点个数有点儿不遵守上面的规律了。它包含的节点个数在1个到2^(L-1)个之间（我们假设最大层数是L）。如果我们把每一层的节点个数加起来就是总的节点个数n。也就是说，如果节点的个数是n，那么n满足这样一个关系：

    n >= 1+2+4+8+...+2^(L-2)+1

    n <= 1+2+4+8+...+2^(L-2)+2^(L-1)

借助等比数列的求和公式，我们可以计算出，L的范围是[log2(n+1), log2n +1]。完全二叉树的层数小于等于log2n +1，也就是说，完全二叉树的高度小于等于log2n。

显然，极度不平衡的二叉查找树，它的查找性能肯定不能满足我们的需求。我们需要构建一种不管怎么删除、插入数据，在任何时候，都能保持任意节点左右子树都比较平衡的二叉查找树，这就是我们下一节课要详细讲的，一种特殊的二叉查找树，平衡二叉查找树。平衡二叉查找树的高度接近logn，所以插入、删除、查找操作的时间复杂度也比较稳定，是O(logn)。


#### 解答开篇

散列表的插入、删除、查找操作的时间复杂度可以做到常量级的O(1)，非常高效。而二叉查找树在比较平衡的情况下，插入、删除、查找操作时间复杂度才是O(logn)，相对散列表，好像并没有什么优势，那我们为什么还要用二叉查找树呢？

我认为有下面几个原因：

- 第一，散列表中的数据是无序存储的，如果要输出有序的数据，需要先进行排序。而对于二叉查找树来说，我们只需要中序遍历，就可以在O(n)的时间复杂度内，输出有序的数据序列。

- 第二，散列表扩容耗时很多，而且当遇到散列冲突时，性能不稳定，尽管二叉查找树的性能不稳定，但是在工程中，我们最常用的平衡二叉查找树的性能非常稳定，时间复杂度稳定在O(logn)。

- 第三，笼统地来说，尽管散列表的查找等操作的时间复杂度是常量级的，但因为哈希冲突的存在，这个常量不一定比logn小，所以实际的查找速度可能不一定比O(logn)快。加上哈希函数的耗时，也不一定就比平衡二叉查找树的效率高。

- 第四，散列表的构造比二叉查找树要复杂，需要考虑的东西很多。比如散列函数的设计、冲突解决办法、扩容、缩容等。平衡二叉查找树只需要考虑平衡性这一个问题，而且这个问题的解决方案比较成熟、固定。

- 最后，为了避免过多的散列冲突，散列表装载因子不能太大，特别是基于开放寻址法解决冲突的散列表，不然会浪费一定的存储空间。


####  内容小结

今天我们学习了一种特殊的二叉树，二叉查找树。它支持快速地查找、插入、删除操作。

二叉查找树中，每个节点的值都大于左子树节点的值，小于右子树节点的值。不过，这只是针对没有重复数据的情况。对于存在重复数据的二叉查找树，我介绍了两种构建方法，一种是让每个节点存储多个值相同的数据；另一种是，每个节点中存储一个数据。针对这种情况，我们只需要稍加改造原来的插入、删除、查找操作即可。

在二叉查找树中，查找、插入、删除等很多操作的时间复杂度都跟树的高度成正比。两个极端情况的时间复杂度分别是O(n)和O(logn)，分别对应二叉树退化成链表的情况和完全二叉树。

为了避免时间复杂度的退化，针对二叉查找树，我们又设计了一种更加复杂的树，平衡二叉查找树，时间复杂度可以做到稳定的O(logn)，下一节我们具体来讲。

