
经典的链表应用场景，那就是`LRU缓存淘汰算法`。

缓存是一种提高数据读取性能的技术，在硬件设计、软件开发中都有着非常广泛的应用，比如常见的`CPU缓存`、`数据库缓存`、`浏览器缓存`等等。

缓存的大小有限，当缓存被用满时，哪些数据应该被清理出去，哪些数据应该被保留？这就需要缓存淘汰策略来决定。常见的策略有三种：`先进先出策略FIFO`（First In，First Out）、`最少使用策略LFU`（Least Frequently Used）、`最近最少使用策略LRU`（Least Recently Used）。(使用场景可以代入大扫除丢弃书房书籍)

#### 五花八门的链表结构

三种最常见的链表结构，它们分别是：**单链表**、**双向链表**和**循环链表**。

数组需要一块连续的内存空间来存储，对内存的要求比较高。而链表恰恰相反，链表通过指针将一组零散的内存块**串联**在一起。其中，我们把内存块称为链表的“结点”。为了将所有的结点串起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还需要记录链上的下一个结点的地址。如图所示，我们把这个记录下个结点地址的指针叫作后继指针next。

?> 单链表：

    格式：  --> [data, next] --> [data, next] --> [data, next] --> [data, next] --> null

第一个结点`[头结点]`，用来记录链表的基地址。有了它，我们就可以遍历得到整条链表。

最后一个结点`[尾结点]`：指针不是指向下一个结点，而是指向一个空地址NULL，表示这是链表上最后一个结点。


针对链表的插入和删除操作，我们只需要考虑相邻结点的指针改变，所以对应的时间复杂度是O(1)。

有利就有弊。链表要想随机访问第k个元素，就没有数组那么高效了。因为链表中的数据并非连续存储的，所以无法像数组那样，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址，而是需要根据指针一个结点一个结点地依次遍历，直到找到相应的结点。 所以，链表随机访问的性能没有数组好，需要O(n)的时间复杂度。

?> 循环链表

**循环链表是一种特殊的单链表**。实际上，循环链表也很简单。它跟单链表唯一的区别就在`尾结点`。我们知道，单链表的尾结点指针指向空地址，表示这就是最后的结点了。而循环链表的尾结点指针是`指向链表的头结点`。

从我画的循环链表图中，你应该可以看出来，它像一个环一样首尾相连，所以叫作“循环”链表。循环链表是一种特殊的单链表。 它跟单链表唯一的区别就在尾结点。 循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点。和单链表相比，循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如著名的[约瑟夫问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E6%96%AF%E9%97%AE%E9%A2%98)。尽管用单链表也可以实现，但是用循环链表实现的话，代码就会简洁很多。

双向链表。 每个结点不止有一个后继指针next指向后面的结点，还有一个前驱指针prev指向前面的结点。

?> 双向链表

    格式：  --> [prev, data, next] --><-- [prev, data, next] --><-- [prev, data, next] --><-- [prev, data, next]

单向链表只有**一个方向**，结点只有一个后继指针next指向后面的结点。而双向链表，顾名思义，它支持**两个方向**，每个结点不止有一个后继指针next指向后面的结点，还有一个`前驱指针prev`指向前面的结点。

双向链表需要额外的两个空间来存储后继结点和前驱结点的地址。所以，如果存储同样多的数据，双向链表要比单链表占用更多的内存空间。虽然两个指针比较浪费存储空间，但可以支持**双向遍历**，这样也带来了双向链表操作的灵活性。那相比单链表，双向链表适合解决哪种问题呢？

从结构上来看，双向链表可以支持`O(1)`时间复杂度的情况下找到前驱结点，正是这样的特点，也使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。

在实际的软件开发中，双向链表尽管比较**费内存**，但还是比单链表的应用更加广泛的原因。 空间换时间的设计思想。时空替换思想：“用空间换时间” 与 “用时间换空间”

缓存实际上就是利用了空间换时间的设计思想。 如果我们把数据存储在硬盘上，会比较节省内存，但每次查找数据都要询问一次硬盘，会比较慢。但如果我们通过缓存技术，事先将数据加载在内存中，虽然会比较耗费内存空间，但是每次数据查询的速度就大大提高了。

了解了循环链表和双向链表，如果把这两种链表整合在一起就是一个新的版本：`双向循环链表`。






#### 链表VS数组性能大比拼



| 时间复杂度 | 数组 | 链表 |
| --        | --    | --    |
| 插入删除 | O(n)  | O(1) |
| 随机访问 | O(1)  | O(n) |

 
不过，数组和链表的对比，并不能局限于时间复杂度。而且，在实际的软件开发中，不能仅仅利用复杂度分析就决定使用哪个数据结构来存储数据。

`数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助CPU的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对CPU缓存不友好，没办法有效预读。`

数组的缺点是**大小固定**，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足（out of memory）”。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组`拷贝`进去，`非常费时`。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，我觉得这也是它与数组最大的区别。

你可能会说，我们Java中的ArrayList容器，也可以支持动态扩容啊？我们上一节课讲过，当我们往支持动态扩容的数组中插入一个数据时，如果数组中没有空闲空间了，就会申请一个更大的空间，将数据拷贝过去，而数据拷贝的操作是非常耗时的。

除此之外，如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是Java语言，就有可能会导致频繁的`GC`（**Garbage Collection，垃圾回收**）。




#### 解答开篇

如何基于链表实现LRU缓存淘汰算法？

**思路：** 我们维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。

1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。

2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：

    - 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；

    - 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。

这样我们就用链表实现了一个LRU缓存，是不是很简单？

看下m缓存访问的**时间复杂度**是多少。因为不管缓存有没有满，我们都需要遍历一遍链表，所以这种基于链表的实现思路，缓存访问的时间复杂度为`O(n)`。

继续优化这个实现思路，比如引入`散列表（Hash table）`来记录每个数据的位置，将缓存访问的时间复杂度降到`O(1)`。